# go 命令行程序

命令行接口（Command Line Interface，简称CLI）程序是一种允许用户使用文本命令和参数于计算机系统互动的软件。

通常CLI程序有以下使用场景：

+ 自动化脚本
+ 数据处理
+ 系统管理
+ 其它需要低级控制和灵活性的任务上

### 1.准备GO语言环境（缺省）

---

？？？？？？

### 2.设计用户接口

---

编写一个好的CLI程序，最重要的是设计一个**用户友好的接口**。好的命令行用户接口应该是一致的、直观的、和富有表现力的。

**设计需求**：

1. 为命令行程序命名
2. 选择命令结构（command structure）
3. 如何使用标志（flag）
4. 参数（args）
5. 子命令（subcommand）
6. 选项（option）作为输入参数

将使用`cobra`或者`kingpin`等解析和验证用户输入

> 了解CLI程序的命令结构
>
> A. 一个带有多个标志（flag）和参数（args）的单一命令（such as：curl、tar、grep...）
>
> B. 带有多个子命令（subcommand）的单一命令（such as：git、docker、kubectl...）
>
> C. 具有共同前缀的多个命令（such as：aws s3、gcloud compute、az vm...)

了解完CLI程序的命令结构后，我们需要知道怎么为我们的程序选择合适的命令结构：

+ 当程序只有一个主要功能或操作模式（operation modes）时，可选择A
+ 当程序有多个相关但又不同的功能或者操作时，可选择B
+ 当程序有多个不相关或独立的功能或操作模式，可选择C

**使用标志、参数、子命令和选项**

+ flag--**标志**是一个或多个（通常是2个）中划线`-`开头的输出参数，它可以修改CLI程序的行为或输出

```bash
curl -r -o output.text https://example.com
```

+ args--**参数**是不以中划线`-`开头的输入参数，为CLI程序提供额外的信息或数据

```bash
tar xvf archive.tar.gz
```

+ subcommand--**子命令**是输入参数，作为主命令下的辅助命令，通常子命令有自己的一组标志和参数

```bash
git commit -m "Initial commit"
```

+ option--**选项**是输入参数，它可以使用使用等号`=`将标志和参数合并作为一个参数

```bash
docker run --name=my-container ubuntu:latest
```

**使用cobra包构建命令行程序**

`cobra`是一个Go包，它提供了简单的接口来创建强大的CLI程序。支持子命令、标志、参数、选项、环境变量和配置文件。与此同时，`cobra`可以很好地与其他库集成，比如：`viper`（用于配置管理）、`pflag`（用于POSIX/GNU风格的标志）和`Docopt`（用于生成文档）

**POSIX惯例和GNU扩展的CLI语法**

- 单字母标志(single-letter flag)以一个中划线（-）开始，可以组合在一起（例如：-a -b -h 或 -abc )
- 长标志(long flag)以两个中划线（--）开头，但不能组合在一起（例如：--all、--backup、--color )
- 选项使用等号(=)来分隔标志名和参数值(例如：--name=my-container )
- 参数跟在标志或选项之后，没有任何分隔符（例如：curl -o output.txt https://example.com ）。
- 子命令跟在主命令之后，没有任何分隔符（例如：git commit -m "Initial commit" )
- 一个双中划线（--）表示标志或选项的结束和参数的开始（例如：rm -- -f 表示要删除“-f”这个文件，由于双破折线的存在，这里的“-f”不再是标志)

#### 3.处理错误和信号

编写好的CLI程序的一个重要环节是**优雅处理错误和信号**

1. 使用`log`,`fmt`,`errors`包进行日志处理和错误处理
2. 使用`os.Exit`和`defer`语句实现CLI程序的优雅终止
3. 使用`os.signal`和`context`包来实现中断和取消操作

**CLI程序的退出状态代码惯例**

主要的约定和扩展如下：。

- 退出状态代码为0表示程序执行成功（例如：os.Exit(0) )
- 非零的退出状态代码表示失败（例如：os.Exit(1) ）。
- 不同的非零退出状态代码可能表示不同的失败类型或原因（例如：os.Exit(2)表示使用错误，os.Exit(3)表示权限错误等等）。
- 大于125的退出状态代码可能表示被外部信号终止（例如，os.Exit(130)为被信号中断）。

#### 4.编写文档

1. 为CLI程序写一个清晰简洁的README文件
    - 使用一个描述性的、醒目的标题，反映你的程序的目的和功能。
    - 提供一个简短的介绍，解释你的程序是做什么的，为什么它是有用的或独特的。
    - 包括一个usage部分，说明如何用不同的标志、参数、子命令和选项来调用你的程序。你可以使用代码块或屏幕截图来说明这些例子。
    - 包括一个安装(install)部分，解释如何在不同的平台上下载和安装你的程序。你可以使用go install、go get、**goreleaser**[24]或其他工具来简化这一过程。
    - 指定你的程序的发行许可，并提供一个许可全文的链接。你可以使用**SPDX标识符**[25]来表示许可证类型。
    - 为想要报告问题、请求新功能、贡献代码或提问的用户或开发者提供联系信息。你可以使用github issue、pr、discussion、电子邮件或其他渠道来达到这个目的。

2. 为CLI程序编写有用的**usage**和**help**标志

usage信息是一段简短的文字，总结了如何使用你的程序以及可用的标志、参数、子命令和选项。

help标志是一个特殊的标志（通常是`-h`或`-help`），它可以触发显示使用信息和一些关于你的程序的额外信息

编写CLI程序的有用信息usage和help标志，应该遵循一些准则：

- 使用一致而简洁的语法来描述标志、参数、子命令和选项。你可以用方括号“[ ]”表示可选元素，使用角括号“< >”表示必需元素，使用省略号“...”表示重复元素，使用管道“|”表示备选，使用中划线“-”表示标志(flag)，使用等号“=”表示标志的值等等。
- 对标志、参数、子命令和选项应使用描述性的名称，以反映其含义和功能。避免使用单字母名称，除非它们非常常见或非常直观（如-v按惯例表示verbose模式）。
- 为每个标志、参数、子命令和选项提供简短而清晰的描述，解释它们的作用以及它们如何影响你的程序的行为。你可以用圆括号“（ ）”来表达额外的细节或例子。
- 使用标题或缩进将相关的标志、参数、子命令和选项组合在一起。你也可以用空行或水平线（---）来分隔usage的不同部分。
- 在每组中按名称的字母顺序排列标志。在每组中按重要性或逻辑顺序排列参数。在每组中按使用频率排列子命令。

#### 5.测试和发布CLI程序

编写一个优秀的CLI程序的最后一个环节是测试和发布CLI程序

使用`testing`、`testify/assert`、`mock`包对CLI的代码进行单元测试，使用`go test`、`coverage`、`benchmark`工具来运行和测试程序性能以及使用`goreleaser`包来构建跨平台的二进制文件

1. 使用testing、testify的assert及mock包对你的代码进行单元测试
2. 使用Go的测试、覆盖率、性能基准工具来运行测试和测量性能



learn from：[Go开发命令行程序指南 | Tony Bai](https://tonybai.com/2023/03/25/the-guide-of-developing-cli-program-in-go/)

